Книги по frontend/backend разработке на русском языке. 
=====================================================



------ HTML/CSS ------



  Джон Дакетт - HTML и CSS. Разработка и дизайн веб-сайтов (Мировой компьютерный бестселлер) - 2013
  
  Дэвид Макфарланд - Большая книга CSS3, 3-е издание + CD (2014)
  
  Итан Маркотт - Отзывчивый веб-дизайн
  
  Шей_Хоу_Уроки_по_HTML_и_CSS
  
  Ethan Marcotter-Responsive-web-design-2nd-edition 2014
  
  Дэн Седерхольм - CSS ручной работы - 2011
  
  Дэн Седерхольм - Пуленепробиваемый веб-дизайн (Библиотека специалиста) - 2012
  
  Мэтью Мак-Дональд - HTML5. Недостающее руководство
  
   
   
   
------  JavaScript/jQuery ------



  Выразительный JAVA SCRIPT
  
  Дэвид Флэнаган - Javascript. Подробное руководство - 2012
  
  Крокфорд - JavaScript. Сильные стороны
  
  АлексВеб-приложения на JavaScript
  
  JavaScript. Шаблоны (2011) 
  
  Макфарланд Д. - JаvaScript и jQuery. Исчерпывающее руководство
  
  Г. А. Самков - jQuery. Cборник рецептов, 2-е изд. + CD - 2011
  
  Берб Бибо, Иегуда Кац - jQuery. Подробное руководство по продвинутому JavaScript (High Tech) - 2011
  
  Изучаем Node.js
   
   
   
  
------ PHP/Mysql ------



  PHP_Рецепты_программирования_3е_издание
  
  Мэтт Зандстра — PHP объекты, шаблоны и методики программирования. 4-е издание
  
  PHP. Сборник рецептов [2005]
  
  Дюбуа П. - MySQL. Сборник рецептов - 2007
  
  MySQL 5.0
  
  SQL. Сборник рецептов [2009]
  
  
  
  
------ Git ------



  Git для профессионального программиста
  
  Волшебство Git
  
  Pro git
  


Некоторые полезные ссылки о Git

  Волшебство Git
  http://qoo.by/JrM

  Работа с git для начинающих
  http://qoo.by/JrO

  Самые типичные ошибки и вопросы, связанные с Git, и удобные способы их решения
  http://qoo.by/JrN

  Основы работы с Git
  http://haa.su/IeR/

